era evidente che fosse così, era evidente che fosse così per il tema che stiamo trattando
ed è evidente anche perché per noi è di lega ambiente che domani iniziamo il nostro
congresso nazionale, la questione dell'Europa è al centro della nostra riflessione, lo
è perché come ha detto Bene della Seda nella sua introduzione, in Europa tra le radici
più fertili dell'Europa, c'è un intreccio molto solido fra unità e diversità, è una
vocazione a quell'interdipendenza di cui ci ha parlato anche Barber, ma è vero che
l'Europa allo stesso tempo è ancora molto lontana da espletare appieno questo ruolo
scilla fra un'ambizione di costruire la vera patria europea, gli egoismi nazionali di cui
anche questi ultimissimi giorni hanno dato prova evidente. Per questo abbiamo chiesto
al Presidente Amato, che è il Vice Presidente della Convenzione Europea, di chiudere questa
nostra giornata, questa nostra mattinata che poi continuerà invece nel pomeriggio
con l'incontro fra i sindaci, proprio perché noi riteniamo che a partire dalla valorizzazione
della promozione dei valori più veri, più importanti dell'Europa, si possa dare una
mano anche a chi come Barber negli Stati Uniti combatte una scelta unilaterale dell'amministrazione
Bush, in cui forse questo è il totem della solidarietà atlantica, forse può essere finalmente
messo in discussione, ovviamente a partire da quelli che sono i valori più fondanti
dell'Europa che a noi piace. Quindi chiedo al Presidente Amato di chiudere questa giornata.
Io vi ringrazio di avermi invitato. Non mi considero impiccato all'Europa come all'unico
albero dal quale devo pendere, anche se è un albero importante, perché mi interessano
molto i temi generali che avete affrontato e penso che la vostra stessa discussione sia
stata utile a mettere in evidenza che c'è un cambio di agenda politica di cui occorre
essere consapevoli, perché se si continua a parlare, proprio il flash per capire che
cosa intendo mettere a fuoco, di un mondo che abbiamo lasciato nelle mani dell'economia
e che ha bisogno di riavere il primato della politica, che è uno slogan molto generale
nel quale diversi di noi hanno vissuto per anni, allora ignoriamo totalmente il capitolo
di Iraq per dirne una. Evidentemente l'agenda sta cambiando e il problema non è più, non
dico non è più quello, ma non è più soltanto quello sulla base del quale si sono costruite
piattaforme sia alternative sia riformiste negli anni scorsi, perché in realtà noi
siamo ancora sotto l'influsso dello shock che il mondo ha avuto dopo la caduta del
mondo del muro di Berlino, quando era prevalsa inizialmente l'idea che dell'interdipendenza
che nessuno negava tra i paesi del mondo e tra gli esseri umani del mondo, si sarebbe
preso cura in modo più che sufficiente il mercato distendendo i suoi benefici sul mondo
intero. Questo doveva generare l'ordine mondiale, questo è stato, ed è stato giusto notarlo,
analizzarlo e contrastarlo, il fondamento, uno dei principali fondamenti della drammatica
divisione del mondo e non unione del mondo che è successivamente emersa e della drammatica
conflittualità che nel mondo stesso è venuta crescendo portandoci dalla teorizzazione del
nuovo ordine mondiale che sarebbe seguito alla caduta del comunismo alla constatazione
del nuovo disordine mondiale. Ed era evidente e vero che buona parte di questo disordine
era dovuto al fatto che si era lasciata all'economia, alla finanza, alla criminalità per sua parte
libero accesso alle autostrade di una intervenuta globalizzazione sulla quale non si erano invece
portate le regole democratiche, le istituzioni democratiche, i bilanciamenti democratici
rappresentati dagli interessi altri che in qualche modo all'interno degli ordinamenti
statuali fino a quando gli ordinamenti statuali erano stati in qualche modo i contenitori
delle attività umane erano chi più chi meno riusciti a mantenere in equilibrio e invece
è vero che è partita unilateralmente l'esplosione delle attività di mercato che sono andate
al di là della capacità delle istituzioni e degli equilibri democratici di tenere il
medesimo passo. E quindi era giusto dire ed è ancora giusto dire un mondo non può vivere
affidato interamente al mercato. Se il mondo è mondo non è soltanto un mercato ma come
gli italiani? Se è globalizzato siamo noi che siamo globalizzati e noi non siamo mercato
o nella migliore delle ipotesi non siamo soltanto mercato. E quindi l'idea della politica
è il richiamo alla politica di prendersi cura di tutto ciò che stava venendo fuori. Quante
volte ce lo siamo detto? Un mondo nel quale certo molti paesi sono migliorati, innegabile
che India e Cina sono paesi che stanno molto meglio ora di 10 anni fa, ma nel quale molti
altri sono rimasti poveri sono diventati più poveri. Un mondo nel quale la pace non si
è diffusa ma la guerra è rimasta in mille modi. Un mondo nel quale nessuna isola felice
è riuscita ad isolarsi dagli effetti nefasti dell'interdipendenza. E questo è ciò che
ha portato anche all'interno del nostro contesto europeo a constatare che non si può stare
sul marciapiede a guardare la globalizzazione. Perché quella corsa alla concorrenza senza
limiti che un mercato senza limiti ha imposto al mondo è arrivata con i suoi effetti anche
all'interno delle nostre economie. I nostri lavoratori hanno perso la certezza di diritti
che avevano conquistato in 200 anni di lotte grazie ad un congegno concorrenziale senza
limiti che è penetrato nelle nostre economie e che ne ha reso precari i rapporti di lavoro
che gli ha messi in concorrenza con forme non garantite di lavoro che ha creato ansietà
e insicurezze in tutte le nostre società. Allora la globalizzazione tu non la vedi soltanto
alla televisione, la globalizzazione ce l'hai in casa. Allora ti accorgi anche se non te
importa niente degli altri, ti accorgi che comunque non sei estraneo, non puoi chiudere
la porta, non puoi spengere il televisore perché fa parte della tua vita quotidiana.
E allora bisogno di intervento. L'Europa, questo lo ha sentito, l'Europa è stata per
anni chiusa nella costruzione di se stessa come mercato ed è indiscutibile che davvero
da alcuni anni ha cominciato a percepire che non può neanche esercitare i compiti che
si è assegnata sul fronte interno se non diventa un attore che si prende cura del fronte
esterno. Dopo l'11 settembre se ne sono accorti anche gli Stati Uniti in modo completamente
nuovo e diverso. E l'11 settembre se ne sono accorti anche gli Stati Uniti in modo completamente
nuovo e diverso. In una cultura isolazionista, in una cultura che i vecchi isolazionisti
americani hanno definito troschista, nel senso di azione militare, in un senso che l'Europa
è un militare militante per trasformare il mondo a mia immagine e somiglianza. Una
delle cose più divertenti in fondo che mi è capitato di leggere su riviste americane
vicine all'area di cui fa parte Barber è un titolo che mi è capitato di leggere su
un seguente parallelo tra il Pentagono in Iraq e un ritratto fatto negli anni venti
di comunisti troschisti. Il ritratto diceva, potevano credere tutto ciò che erano in grado
di provare, potevano provare tutto ciò in cui credevano. Se ci riflettiamo, si è un
po' spostato, ma non è finita la fase, e non sono finiti gli effetti negativi di una
globalizzazione della economia sottratta alle regole della democrazia, ma è finita la fase
nella quale la globalizzazione è lasciata interamente a questa economia sottratta alle
regole della democrazia. Siamo già entrati in una fase nella quale la domanda che ci
si deve porre è non tanto quella dobbiamo noi restaurare il primato della politica su
l'economia così come in tutti i paesi democratici, non nei paesi sovietici, ma all'interno degli
ordinamenti statuali, ed è sempre stato, oppure la domanda è quale politica a questo punto
attenzione? Questa è una domanda cruciale, ed è quella a cui proprio Barbero ora rispondeva
dicendo Benevolent and constructive responses to interdependence. Perché siamo alle parti
prese all'interno dei nostri paesi in mille modi con risposte diverse. Perché da una parte
c'è quella che è più facile per tutti voi e tutti noi contrastare, che può permettere
di contrapporre addirittura Eisenhower a Bush, ma che ha tutta una tradizione americana.
La scorsa settimana siamo stati qui in diverse sale a ricordare il quarantesimo anniversario
dell'uccisione del Presidente Kennedy, e la frase che io stesso ho ricordato in una di
queste commemorazioni, che appunto vorremmo sentire dire oggi di John Fitzgerald Kennedy
era Noi siamo il 6 per cento della popolazione del mondo, non possiamo essere il 6 per cento
ma dobbiamo imporre la nostra volontà al residuo 94 per cento. Gli Stati Uniti hanno
una grande forza militare ma non sono né onniscienti né onnipotenti. Qualunque politica
deve essere adottata tenendo conto degli altri e delle ragioni degli altri. Lo aveva detto
anche una persona più modesta come Harry Truman alla fin fine, e lo aveva detto un
generale come ci ha ricordato Barber e non sempre alcuni di noi sarebbero disposti ad
aspettarsi tanto, ma il generale Eisenhower questo aveva fatto. Certo questo è un primato
della politica che va respinto, perché è ovvio che la democrazia nasce nella coscienza
e non nasce attraverso l'imposizione. Ma ce n'è un'altra di politica che fa parte
delle risposte non benevolenti e non costruttive, che è quella che può emergere in questi mesi
e nei prossimi anni, che è quella visto che l'interdipendenza non si traduce in una
beneficia per tutti. Visto che l'interdipendenza introduce dei rischi e delle ansietà e delle
insicurezze all'interno dei nostri Paesi, chiudiamo i nostri Paesi agli altri e sostituiamo
a quella che è la solidarietà internazionale con un internazionalizzato ciascuno di noi.
Uno fa per sé. Non vi dimenticate che Cancunna, come Seattle, può non essere l'ultimo ruggito
di un vecchio leone, ma potrebbe essere un vagito di una corsa crescente al protezionismo
sostenuta anche da chi non la dovrebbe sostenere, ma che per paura, per difficoltà, per insicurezza
comincia a sentire la Cina troppo vicina e può ritenere che il modo migliore per difendere
i lavoratori che rappresenta è sbattere la porta in faccia alla Cina. Io su questo voglio
essere chiaro. Io ho sempre appartenuto alla sinistra politica, mi considero appartenente
alla sinistra politica, lo dichiaro in questa chiave. Ritengo incompatibile il protezionismo
con i principi di internazionalismo e di solidarietà nel mondo che sono alla base del movimento
socialista nella sua storia. Non ho il minimo dubbio su questo. Questo significa fare dell'altro
e io vedo il crinale che distinguerà le politiche di destra dalle politiche riformiste di sinistra
nei propri anni proprio su questo. La difesa anche se volete dei nostri lavoratori fatta
contro gli altri attraverso il protezionismo, la difesa dei nostri lavoratori fatta in un
testo in cui c'è spazio per tutti e in cui io do nuove e diverse opportunità di lavoro
ai lavoratori dei Paesi industrializzati perché non si trovino loro ad essere le vittime del
giusto sviluppo di altri Paesi. È importante che ce lo diciamo questo perché queste cose
serpeggiano, serpeggiano in Europa, serpeggiano negli Stati Uniti. Del resto il primo a partire
fu proprio il Presidente Bush con le misure protezionistiche dell'acciaio che erano fatte
a tutela di posti di lavoro, non erano fatte a tutela di altro e noi andiamo incontro a
fenomeni similiari in Europa. Allora ecco che ci vuole per noi europei una forte nuova
agenda politica, cioè veramente non è più tempo per parlare di questi temi, è tempo
di porre sul tavolo delle dirimenti scelte politiche sulle quali si possa chiarire chi
sta da quale parte e chi è pronto a sostenere che cosa. In una chiave un po' se volete
simbolica, ma i simboli sono importanti, a distanza di tantissimi anni dalla dichiarazione
dei diritti umani che fu fatta dalle Nazioni Unite poco dopo la loro nascita, oggi una
rinnovata carta dei diritti che diventi il fondamento delle azioni politiche che sono
necessarie, che tenga conto di tutto quello che noi oggi ormai sappiamo, per cui il mio
diritto di voto non esiste se io non ho la salute per arrivare all'età di votare, se
morirò prima, perché una malattia devastante mi fa morire prima che io abbia raggiunto
i 18 anni, che il mio diritto di parola sull'arena politica è inutile se l'istruzione mi viene
negata e questo lo diceva il vecchio presidente Mao, ma francamente aveva ragione, vi piace
non vi piace il presidente Mao, che uno che sa 100 parole è sempre fregato da un altro
che ne sa mille, quindi è meglio farlo arrivare almeno a 800 parole, altrimenti è inutile
metterlo sull'arena del libero dibattito democratico. Tutte le cose che ci ha detto
Amartya Sene, che ci hanno detto in tanti altri, renderli oggetto di un impegno dei
paesi del mondo che la politica internazionale è e deve essere ispirata a questi valori.
Guardate, vi possono sembrare cose simboliche, ma si fanno tante cose simboliche e buona
parte del lavoro del movimento, che è stato uno straordinario fenomeno di opinione pubblica
globalizzata che ha imposto nuovi slogan, ha imposto nuove priorità, è stato un fatto
simbolico, tale da rendere non rinunciabile una presa di posizione rispetto alle questioni
che venivano poste all'attenzione del mondo. Allora, se questi stessi simbolismi si chiede
che vengano trasformati in impegni degli Stati, che nei limiti del possibile le corti abbiano
la possibilità di sancirli, beh, questa diventa una battaglia largamente utopica, largamente
utopica, ma con una sua forza mobilitante. Occorre ricostruire l'agenda delle priorità
sulla base delle quali le economie nazionali sono oggetto di attenzione da parte delle
istituzioni multinazionali in relazione non e non soltanto alla stabilità macroeconomica,
unica ossessione del mondo intero, ma ai bisogni degli esseri umani. Il tuo bilancio mi sta
bene, ma quanto assegna all'educazione? Nulla, non mi sta bene. Quanto assegna alla tutela
salute? Nulla, non mi sta bene. Quanto assegna alla creazione di strutture locali democratiche
nelle quali gli abitanti di quel villaggio, gli abitanti di quel paese abbiano modo di
avere voce sugli affari che li riguardano? Nulla, non mi sta bene. Ecco, questo è portare
il mondo a cambiare e a farci carico delle vere priorità, perché quante meno risorse
si hanno, tanto più esse dovrebbero essere le poche che ci sono, destinate alle priorità
essenziali e non ad altro. Passare da quegli standards che abbiamo adottato nella comunità
internazionale per il lavoro, che sono standards assolutamente minimali, fondamentalmente vietata
alla schiavitù sul mercato del lavoro, tutte le implicazioni di un lavoro decente. Ciascun
essere umano ha diritto non solo a un lavoro, ma a un lavoro decente, fatto in condizioni
di sicurezza, fatto in condizioni ambientalmente non distruttive di chi lavora e di chi è nell'ambiente
circostante. E non solo in condizioni di bieco sfruttamento, fatto in condizioni che
permettano di avere un futuro. E ancora, porre fine a questa sciagurata corsa concorrenziale
delle politiche fiscali. La comunità internazionale deve porre dei limiti minimi alle riduzioni
fiscali che vengono adottate, presi per il collo da numerosi paesi deboli, pur di avere
l'investimento diretto, pur di attrarre l'impresa multinazionale, la quale arriverà lì e lì
non ci sarà dalla sua presenza un solo ritorno in termini di risorse collettive, destinate
a beni collettivi e a beni pubblici. E allora come pretendere che gli abitanti di quel paese
non vedano l'impresa multinazionale come protagonista di una pura e semplice rapina
di risorse locali? Come pretendere che cresca sviluppo attorno a quella iniziativa? Se lo
sviluppo è negato dall'assenza di risorse per lo sviluppo, a questo bisogna porre fine
e questa è la politica di cui c'è bisogno nel mondo e nei nostri bilanci. Ma come si
fa? E tutti siamo responsabili di questo perché poco ci pensiamo e molto di più ci dovremmo
pensare. Quel benedetto 0.7 di risorse per il mondo,
per lo sviluppo dei paesi terzi, 0.7 del PILA a cui ci siamo tutti vincolati, in Europa
siamo sotto lo 0.3 e l'Italia intorno allo 0.1 e basterebbe che tutti si attenessero
allo 0.7 perché i Millennium Golds diventassero realizzabili nel tempo previsto e invece non
è così. Questa è una priorità concreta per la quale batterci. È singolarmente una
scolare che ci sia stata una disputa che ha scosso l'Europa in questi tre giorni sulla
stabilità dei bilanci francesi e tedeschi. Nessuno è andato a vedere se c'era per caso
responsabile uno 0.2 in più per gli aiuti allo sviluppo. Il tema non c'è. Deve rientrare
nell'agenda perché fra l'altro alcuni dei paesi europei meritoriamente non l'hanno
mai tolto dall'agenda e sono i paesi nordici. Svezia e Finlandia non hanno mai smesso di
mettere ogni anno nel loro bilancio quello 0.7. Sviluppo sostenibile. È inutile che
voi quant'è fondamentale in chiave di interdipendenza riproporre sull'agenda seriamente la questione
ambientale. Poi parliamoci chiaro qui in Europa se non profittiamo della situazione determinata
da un'estate infernale come quella che gli europei hanno passato nei mesi scorsi e hanno
cominciato loro stessi a domandarsi che ci poteva essere il loro stesso zampino in una
condizione ambientale così turbata come quella dell'estate scorsa, così spaventosamente
calda, se non profittiamo di questo per proporre con forza il tema di rifornimenti energetici
che non siano fondati sul continuare a bruciare combustibile fossile nell'atmosfera e quindi
che si spenda per altro, che a noi non importa più se sono sufficientemente ammortizzati
gli investimenti che ormai sono ammortizzati, che sono stati fatti nel combustibile fossile
e vogliamo che risorse vadano ad investimenti in combustibili che ci permettano o permettano
ai nostri nipoti di non fare la fine dei dinosaurini di alcuni milioni di anni fa.
Tema delicatissimo sarà quello delle migrazioni su cui ci vuole coraggio europei, ci vuole
coraggio, io non faccio che dirlo in giro dell'Europa, voi noi europei o decidiamo
di non volere le nostre pensioni fra trent'anni o decidiamo di avere un'immigrazione che
dia lavoro a chi ne ha bisogno e ne ha titolo e contribuisca anche a pagare le nostre pensioni.
L'argomento è cinico, ma è fondamentale, l'Europa se si chiude arriva a questa follia
suicida che non avrà le risorse perché non avrà lavoro sufficiente, perché sta diventando
vecchia l'Europa e ha un tasso di sostituzione di giovani rispetto ai vecchi molto basso
e continua a stare chiusa e più invecchierà e più si chiuderà e questa è una cosa assolutamente
senza senso, questa è una cosa non solo economicamente senza senso, ma diciamo la verità, ma per un
Paese come l'Italia moralmente inammissibile, ma noi abbiamo una storia di emigrazione,
tutti abbiamo alle spalle qualcuno delle nostre famiglie che per vivere è andato in un Paese
straniero, questi poveretti che arrivano sulle coste della Sicilia o della Calabria
sono partiti a volte dalla Somalia portandosi un barile d'acqua che spingono a mano e se
ci riescono arrivano in Libia così e poi trovano qualche mascalzone che li carica su una carretta
e li porta qui e noi ne abbiamo bisogno fra l'altro, noi ne abbiamo bisogno e quello che
sta accadendo grida vendetta davanti a Dio e dagli uomini, qui ci vuole coraggio ad affrontare
questo problema organizzandolo, organizzandolo perché non è possibile avere una convivenza
tranquilla tra immigrati e comunità preesistenti senza politiche attive di integrazione e dobbiamo
farle queste politiche, dobbiamo mettere i nostri comuni in condizioni di farle perché
fanno parte della nostra agenda e del nostro futuro, non si può convivere facilmente se
non si è aiutati ad integrarsi ma non si possono trovare degli argomenti ultimativi
se in assenza di politiche di integrazione la convivenza è difficile, questa è una
responsabilità che ne trascina un'altra e anche su questo più voci si devono levare,
non è possibile che per l'Europa il rapporto di politici non sia un rapporto di politici